# 浅谈存在主义(Existentialism)

来源：<https://zhuanlan.zhihu.com/p/41854883>

“存在先于本质。” (Existence precedes essence.)

---

就我看来，哲学给我带来的好处主要有两种：首先是思维能力的训练，这包括思维强度的训练和思维方式的训练。作为一种比较需要全身贯注的学问，哲学为我提供了数理之外的思维强度训练，而其相关的逻辑、范畴、归纳演绎等等思维工具和路径则为我提供了系统而有条理的思维方式训练。哲学带来的第二种好处在于，它在作为学术的层面之外，往往也作为一种“疗法”而存在：它是一种用来治疗和缓解“哲学病”的特别“疗法”（虽然其目的不一定是治愈）。

这一种作为疗法的哲学在存在主义当中体现地尤为明显：它的产生正是由现代化所带来的阵痛引起的，而这一领域的著名作家也往往敏感多思，饱受病痛和残缺的困扰，游离于主流社会之外，他们由此在思辨中寻求解脱和安慰。彼时，传统的价值观和信念受到前所未有挑战，而新的社会意识虽不完善，却霸道蛮横地昭示着自己的存在，侵占着人们的原本朴素的认知世界。在这种情况下，一些特别的心灵，在某个特殊的时刻，就会突然地感受到一种强烈的“荒谬”(absurdity)，感受到人生的无意义。这种荒谬之感一方面是变动的社会和冲突的价值观带给人的，是一种瞬时的主观感受。另一方面，这种荒谬感也有其坚实的基础和出现的必然：随着人们在精神领域的不断前进，越来越多的事物（从宗教和王权到科学、语言和逻辑）被证明只是人为的建构，从而丧失了其作为客观真理标准的地位。人追随着理性在启蒙的道路上越走越远，最后却发现自己来到了一片完全没有理性的荒漠，理性筑起的坚实大厦被理性自己摧毁殆尽，启蒙中树立起的“大写的人”分崩离析，只留下脆弱而又敏感的个体孤零零地伫立在虚无(nothingness)之中。这时，没有了一直以来指引人的启蒙世界观(enlightment vision)，人不知道该往何处前进了，甚至不知道该不该前进，人陷入了存在的危机，存在主义作为人对虚无的认识和反抗，开始发展起来。

存在主义的潮流在十九世纪和二十世纪前半叶抵达顶峰，但这并不是说存在主义在这段时间之外并不重要。固然，这两个世纪当中现代性的阵痛体现的尤为明显，而我们现在的社会已经比那时进步了许多。但事实上，我们作为人类的存在危机并未消解，只是掩藏在浮华喧嚣和全民娱乐之下，甚至变得更加难以根除。在现代社会中，“到处都是水，却没有一滴可以喝”：各种各样的“主义”（externally given values）借助前所未有强大的传媒工具对我们轮番轰炸，不断侵蚀着个体自身的领地，逐渐将人异化成了非人。在这样的外部环境下，个体被压制地无力还手，这就正需要存在主义帮助我们获取在世界上生存的基础：认清了“无意义”（meaninglessness），才能学会“重估一切价值”，才能找准自己存在的根基，才能明白我们在世界上还能做什么，才能明白何为真正的生活。还有些人以为，存在主义是给怪胎和失败者的逃遁借口。对此，我只能说人在一生中，如果从来没有想过思考哲学、思考自身的存在、思考人生的意义，如果不是由于无知的话，那一定是种莫大的幸福，因为他对世界和自身的认识从来没有受到根本的挑战，在某种意义上，他的一生可以说是顺利无比。但我想其实这样的人即便不是没有，也一定极少极少。因为我们每个人成长的过程，就是不断否定过去自我的过程，一个不断摧毁旧认识而重构新认识的过程。这一点是与存在主义的内涵不谋而合的——就我理解，存在主义正要求我们认识到人生必然的无意义，然后在此基础上坚持生活，正如西西弗斯一样，充满幸福地去推一块必然会再次滚落的石头——两者都是破坏与重构。

存在主义所关切的一直是人类生命中最为重要的命题——人生意义。我们应当如何审视这个世界，审视自己和世界的关系？如何容忍必然的无意义，同时继续生存下去(HOW SHOULD I LIVE)？这是存在主义的主要内容。在探求这些问题的过程中，我们需要的绝不仅仅是思考，更是体验和践行。对存在的探寻始于对荒谬的察觉，而这种荒谬之感很大程度上是对已经高度理性化和体制化的现代社会的反动，因而也就很难被理性所消解，它需要人用一种极大的勇气去面对，去寻求解决。从另一个角度来看，体验之所以重要，是因为人并不仅仅作为纯粹的精神而存在（哲学已经基本证明二元论的错误性、海德格尔认为此在(Dasein)身处存在当中，现代认知科学也有“具身认知”(Embodied Cognition)的观点，莱考夫则称认知语言学的基础为“体验哲学”），身体的感受对人的存在同样至关重要。

由此，存在主义的经典作品也与其他哲学门类的经典作品不同，它并不拘泥于逻辑的说教，而更多采用体验和共鸣的方式感染人（这也是杜克的这门存在主义课程同时开在哲学和文学两个系的原因）。哲学小说(philosophical novel. Moi(2011)在"The Adventure of Reading"中提到：波伏娃等也称这种小说为"metaphysical novel", by which they meant a novel setting out to convey the attitude a human being takes up in relation to a fundamental aspect of human existence: being, time, consciousness, the other, freedom, separation, ﬁnitude and so on.)，如加缪的《局外人》和陀思妥耶夫斯基《地下笔记》、《卡拉马佐夫兄弟》等，连同富于文学性的哲学作品(literary philosophy)，如尼采《偶像的黄昏》、克尔凯郭尔《恐惧与战栗》等等，两者共同构成了存在主义的主体（当然也有主要是说理的作品，如海德格尔《存在与时间》）。存在主义的作家往往拥有极其强大的文字功力——通常来说，要阐明道理，需要借助逻辑；但要超越逻辑而传达体验，就只能借助于文体。Landy 在“***How to Do Things with Fictions***”中写道：“正如所有的主观体验（哲学家称为‘感受质’），有些东西是不能通过直白的陈述直接传达的。但这种东西却可以通过文体来进行暗示：透过作者创造的独特隐喻关系，采取的叙述形式和使用的修辞工具，这种难于传达的东西被反映到了一种特别的语言当中。由此，文学语言要比日常语言更需要雕琢，也带有更强烈的作者的个人色彩。”(Like all subjective experience (the "qualia" of philosophers), this is something that cannot be transmitted directly, in straightforward declarative statements. It can, however, be intimated via style, thanks to the particular inflection a writer places on an otherwise common language, in the unique metaphorical connections she makes, in the shape of the narrations she produces, in the combination of devices she deploys. Literary language, being more heavily crafted than everyday speech, carries more readily the indelible mark of its creator.) 在文本中，除逻辑之外一切都是文体。通过对词汇、音韵、句法、语义乃至段落篇章的掌握和运用（感谢朱晔老师的英语文体学！），作者可以把自己的特别体验“编码”到语言中，从而使他的读者在阅读时心中激起相似的体验。重视体验，将阅读视作一次灵魂的历险("a willingness to participate in the ‘adventure’ offered by the text", Moi, 2011)，而不仅仅是逻辑的推演，这可以视作阅读存在主义作品的简要方法论。

存在主义是最关切人在世界境遇的哲学，它从根本上有别于英美分析哲学冷冰冰的逻辑和推演，正如萨特所言，“存在主义是一种人道主义”(***Existentialism is a Humanism***)，但它不是启蒙时代“人是宇宙的精华、万物的灵长”这样的人道主义，因为归根结底，人把自己看作无所不能是一种绝对的傲慢。当这种傲慢碰到严酷的自然法则和人性的阴暗，就只能陷入幻想破灭的自我怀疑（“弱小和无知不是生存的障碍，傲慢才是。”）。存在主义是谨慎的，但它的基础是踏实的：这种踏实是因为存在主义的价值不是与生俱来的，不是强加于人的，也不是未经思考就草率决定的。人生的价值只能来源于自己，“生活在没有人去生活以前是没有内容的；它的价值恰恰就是你选择的那种意义。”存在主义认为，人生的价值和意义是要自己去主动建立和争取的，而这是建立在认识到外在价值的不合理的基础上的，它认识到的“无意义”是指它不接受外界强加的意义，而不是我们在世界上无法获得意义。存在主义不是消极避世，它不认为既然世界是“无意义”，就不必好好活着。因为我们在世界上是无法避免做选择的，我们只能行动，也只有行动才构成了我们的生活：“人只是他企图成为的那样，他只是在实现自己意图上方才存在，所以他除掉自己的行动总和外，什么都不是；除掉他的生命外，什么都不是。” 存在主义不是逃避责任，不是因为“无意义”，就可以为所欲为，不负责任。“我不能把自由当做我的目的，除非我把别人的自由同样当作自己的目的。” 存在主义把人解放出来，认识到自己在世界上是自由的，而不是被任何东西驱使和蒙蔽的奴隶，在这种选择的自由之上，人才能决定自己人生的意义。存在主义不是反对关系、反对家庭、反对集体、反对国家，不是宣扬无政府主义，但在献身于这些东西之前，它希望人们是依照自己的自由意志行动，而不是被鼓动、强迫和欺骗。

存在主义不只是一种学说，更是一种生活方式，是一种号召，是先锋旗手，是认识领域的革命。只有越来越多的人能认识到世界并没有什么绝对正确，没有什么是对人绝对有好处的，人类作为一个整体才能更加自由，人的生命才能真正的为自己而活。凡是认识到存在主义本质的人一定会有强烈的动机去传播它，因为每有一个人能自由地生活，其余人的生活也就随之更加自由，这是与存在主义的责任观相照应的；存在主义不是强迫他人去接受存在主义，它要先给人们选择的自由，然后他们可以自己决定接受或是拒绝。世界上不存在无知的幸福，因为幸福是无法衡量的、随时会崩塌的，而不经过审慎思考得来的人生幸福必然是虚假的。存在主义给人们自由，然后他们才有机会寻找到自己真正的人生幸福。由此，存在主义的作品也有不少是向传统价值的开战檄文，是对新生活的热烈号召，这是它具有强烈文学性的第二个主要原因。

既有的价值观被撕裂了，人类解放了自己，重新获得了自由，但人们很快发现自己还是停伫在一片“荒原”上，，获得了自由，但还找不到前进的方向。尼采认为我们的现代世界充斥着软弱和虚伪，一群弱者(the weak)聚集在一起，创造出虚假的道德，真正的强者却受到贬斥和排挤。他认为我们应该抛弃一切人为的建构，摈弃所谓的道德，在天地中不断斗争，成为真正的强者。这种斗争一定充满痛苦，但正是在这种痛苦中人才最清醒地意识到自己的存在。尼采讨厌自己被称为哲学家，哲学（包括全部的理性）在尼采的理想世界中是不应存在的东西，是给弱者遮羞的道具，是世界堕落的象征。真正的强者天生就有德性(virtue)，他们只需要昭示自己的天性，就是最好的生存方式，他们不需要哲学，不需要道德。世人变得愚蠢和盲从的时候，才需要哲学，世界变得堕落和邪恶的时候，才需要道德，哲学和道德的产生就是世界堕落的象征。尼采的想法对我们来说未免太过激进，但也许这是因为我们都是弱者的缘故。萨特的哲学更现实一些，也更积极一些，他认为我们人拥有无限的“理论上的自由”(technical freedom)，即我们有选择去做什么，去选择什么作为我们的人生道路，选择什么对我们有意义的自由(to set your own ends/goals)；人没有的是绝对自由，即能随心所欲的实现自己的欲望的自由(to succeed in ends/goals you set for yourself)。这样的理论更易于为我们所理解，同时他指出了一件很重要的事情，那就是我们的人生意义是可以由自己决定的。由此，我们的存在就获得了一些慰藉，而不至于总是陷于海德格尔所称的无聊(boredom)和焦虑(anxiety)中无法自拔——因为意义的决定权在我们自己，不在外界，我们就总是有能力使自己的生活看上去有意义。又或者，我们应当像加缪笔下的西西弗斯一样，面对着生活中无休止的重压也绝不倒下，用这种乐观和坚强作为对无意义的最好回击。

对意义的追寻没有一个最优解，也没有什么正确与错误之分。正如一开始说的，存在主义对我来说是一种“疗法”，是一种开解自己的手段。存在主义的这种性质说明，对每个人遇到的问题，都需要对症下药才能有效，只有主动思考自己的人生意义，才能得出适合于自己的解法。就我而言，我并不把追寻人生的意义当作是一个人生命中最为重要的使命，因为我认为“人的一生有意义”这个陈述本身就蕴含着一种傲慢，为什么我们从不认为猫狗一类的动物，甚而植物和微生物应该有自己生命的意义？人并不独立和超脱于宇宙之外，为什么我们天生就有意义？至少，我认为意义和虚无不是一种实体(entity)，而是一种感受(feeling)，感受需要的是感性的应对，可以是温柔的抚慰，也可以是激昂的号召。但是理性的解答是不能从根本上解决意义问题的：人是一种生物，人的感受很大程度上是外界的因素，而不是纯粹理性的结果。我把意义视作一种感觉，而不是一种目的，我认为它不是一种超脱的、神圣的、凌驾于其它一切以上的纯粹精神实体，不是我们人类生活的全部，这样，偶尔的虚无感也就不会使我过度焦虑了。认识到意义不是最重要的，这与积极地生活并不矛盾，相反，正是因为意义并不是人生的一切，我才能从意义的牢笼中被解救出来，不把“有没有意义”作为评判一切的标准，从而更加饶有兴味地观察这个世界，并积极地投身于其中。

愿各位在尘世间获得幸福。

---

10/22/2018

更新：

最近又有一些新的想法，梳理一下，补在后面。

在原文的最后我提到的“认识到意义不是最重要的”只是我个人的想法。每个人对意义这个问题的敏感程度是不同的，我暂时还没有太纠结这个问题（正如我的老师 Heather 所说：You are not bothered.），所以我可以把它暂且放下。但是有时候，我们确实会为这一问题所烦恼，以至于辗转反侧，食不知味。那么，接下来的内容也许会有所帮助。

意义不是超自然的实体，而是由人的思考和体验凝结成的。可以说，意义是围绕着人的，这就意味着意义只能在人所理解的时空里探讨。在永恒时间和无限空间的尺度下是不存在任何意义的，因为人不能理解（当然，在弹指一瞬和咫尺方圆之间也没有任何意义，因为这不是人类生命的尺度）。波兰诗人辛波斯卡有一首著名的诗《一粒沙看世界》，用转换视角的方式使我们意识到：以非人类的视角来看，人类既没有延续的必要性，也没有任何意义。故而，我们人生追求意义，还是要到往脚下看，从生活里寻找，从自身去寻找。

最需要理解的一点是，意义是不可能由纯粹的理性逻辑推导而来的。我们常说，“我相信这件事有意义”，意义要求的是“相信”，是一种坚定的信念，而这不是理性和逻辑能带来的。马克思·韦伯(Max Weber)在他的著名演讲《学术与政治》里探讨“以学术为业”和“以政治为业”两种路径，提到这样一种观点：知识和体制都只是帮助人实现目的的一种手段，本身不提供价值判断。而学术工作和政治工作的价值，终究是要靠我们自己去勇敢地做出选择。只有你真诚地相信学术工作对人类有益，才能全身心地投入其中；而只有你真诚地相信自己的工作是为人民服务，才能在政治道路上坚持而不迷失。这种信念要求的不是逻辑，而是纯粹的勇气。

勇气是理解存在主义最需要的一种品质。首先，你需要勇气来破除外在强加于你的种种建构，破除遮盖你内心的迷雾。然后，还需要勇气树立起自己的价值标杆，确立自己的人生意义。人生意义不是苦苦找寻就能寻找到的，因为它不是外在世界的什么东西，它就在你的内心里，需要你去维护和相信。

追寻意义的道路上是总是孤独的，因为每个人都有很大的不同。况且，我们的语言有其客观限制，我们运用语言和其他沟通工具的能力则可能是更大的限制。“人类的悲欢各不相通，我只觉得他们吵闹。”这实在是太平常不过的事情了。但也不是说我们不存在相互理解的可能：人类的基因都是基本相同的，生理条件的相似必定造就精神生活的可理解，这也是一切人类文明的基础。但是人和人之间在细微之处的不同，使我们很难找到契合的灵魂。我喜欢读钱锺书先生的作品，钱锺书先生和杨绛先生可以算作是灵魂伴侣的典范吧。

所有的人生意义大致可以分为两类：一种是用人类的生命追寻终极和永恒，另一种是为人类的福祉献身，使他们能够从生活的泥潭里走出来，追寻自己的人生。前一种像是马克思·韦伯所言的学术工作，面向客观世界；而后一种像是政治工作，面向人类社群。维吉尼亚·伍尔夫(Virginia Woolf)在她的《到灯塔去》中塑造的拉姆齐夫妇形象也正对应着这两种价值：拉姆齐先生是一名哲学家，终日思考世界的终极；而拉姆齐夫人是一位可敬的家庭主妇，想让每个人都得到照顾，能活得开开心心。前一种人面对的困难在于世界的永恒、无限和不可撼动；而后一种人面对的困难是人类之间无休止的纷争和固有的动物性。面对这些困难，人类要想寻找意义，就只能如胡适先生所言：“怕什么真理无穷，进一寸有一寸的欢喜。”

当然，有意义与否不是像数字电路一样的非黑即白，非零即一，而是像模拟电路一样连续的，有相对而没有绝对。没有办法像大科学家一样增进人类对宇宙的理解，但至少可以在自己的经验里增加一些对生活的理解；没有办法像大政治家、民权领袖一样改变千万人的命运，但至少可以对身边的人更好一点。

当然，对意义的追寻也不是一劳永逸的，我们时刻受到内心的拷问：“这是有意义的吗？” 但这是很正常的。凡是担保意义可以触手可得而不需要审慎思考、坚决行动、并为自己的行为负起责任的说法，都是赤裸的欺骗，背后一定有不可告人的目的。

也许我们所追寻的意义不同，但是我们都在追寻意义这一点却是可理解的。希望大家都能在自己的道路上有所进益，共勉。
